Данные
~~~~~~

В информационных технологиях, построенных на фон-Неймановской архитектуре,
принято разделение информации на 'код' и 'данные'. Код это программа,
выполняемая компьютером. Данные это то, что обрабатывается кодом. Иными словами,
код это инструмент, а данные -- обрабатываемый этим инструментом материал.

Таким образом, Blender является кодом, а видео, изображения, трёхмерные сцены и
такое прочее -- даннымиfootnote:[На самом деле не всё так однозначно: данные
могут включать в себя фрагменты кода, а внутри того же Blender содержится много
данных (к примеру, текстовых сообщений). Но в нашем случае этим можно пренебречь
во имя Высшей Справедливости.].

Любая работа, которую вы выполняете с помощью Blender, это работа с данными.
Способ, которым данные хранятся на диске, называется 'форматом'. Одни и те же
данные могут быть сохранены по-разному, тысячами различных способов. Но, чтобы
не путаться, некоторые разработчики договорились между собой и стандартизировали
определённые форматы хранения данных. Это позволило разным фирмам писать
программы, обрабатывающие однотипные данные, не изобретая при этом давно
существующий велосипед. И, разумеется, привело к прогрессу в области
информационных технологий... но сейчас мы говорим о композитинге.

Итак, данные, с которыми мы будем работать, решая задачи композитинга, можно
разделить на три группы. К каждой группе предъявляются свои собственные
требования, для выполнения которых одни форматы подходят больше, а другие
меньше. Рассмотрим эти группы по порядку.

К первой группе относятся 'рабочие материалы'. Это то, с чем вы непосредственно
работаете в Blender.footnote:[В программировании такие данные называются
исходным кодом или «исходниками».] Вы режете их, монтируете, тасуете в разном
порядке и вообще всячески измываетесь. В связи с этим, от них требуется
точность, полнота и отсутствие искажений.

Вторая группа -- это 'материалы для обмена'. Это то, чем вы обмениваетесь с
другими подразделениями своего проекта или чем другие разработчики обмениваются
с вами. От этих данных требуется возможность конвертирования без проблем (чтобы
можно было преобразовать их в рабочие материалы), минимальный размер (играет
роль при передаче файлов по сети) и часто -- отсутствие искажений.

И третья группа -- это 'готовый продукт'. То, что у вас получилось в итоге, и
должно быть донесено до потребителя. От готового продукта, обычно, требуется
приемлемый размер и совместимость со стандартными носителями.
