Tagged Image File Format (TIFF)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Этот формат изначально был связан с бумагой. Делали его для использования в
факсах (были когда-то такие аппараты: вставляешь бумажку с рисунком на одном
конце провода, а из аналогичной машинки на другом конце выползает копия рисунка)
и, поскольку принтеры были чёрно-белые, то и формат был заточен под монохромное
изображение. Однако разработчики предусмотрительно заложили возможность
доработки и расширения формата, что очень пригодилось в будущем.

Сейчас TIFF это формат, по большей части связанный с задачами полиграфии. Он
поддерживает различные цветовые пространства, а также очень большую глубину
цвета -- до 64 бит 'на канал' (!). Имея настолько полную информацию об
изображении, типография обладает широким пространством для манёвра в попытках
'точно' передать на бумаге содержимое файла.

Сжатие в TIFF есть и алгоритмов этого сжатия есть много. С одной стороны это
хорошо: для каждого изображения можно подобрать наиболее подходящий алгоритм. С
другой же стороны это порождает проблему: не все эти алгоритмы одинаково
поддерживаются разными программами. Бывают ситуации, когда одни TIFF-ы нормально
читаются, а другие, с таким же расширением -- уже нетfootnote:[Это относится к
программам, использующим некоторые свободные компоненты для работы с графикой.
Возможно, в будущем ситуация улучшится и там допилят поддержку всех алгоритмов
сжатия.].
