Изображения
-----------

Рассматривать форматы мы будем в порядке «от простого к сложному». Что у нас
самое простое? Ну, конечно же, 'изображения'! Проще ничего не бывает.

Но, прежде чем переходить к форматам, давайте сделаем небольшое отступление,
посвящённое самым что ни на есть основам.

Цветовые пространства
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Любое изображение, строго говоря, представляет собой набор цветных точек. В
компьютерной графике они называются 'пикселями' footnote:[Это слово происходит
от английского '«picture element»', но как из этого получилось '«pixel»' я
представляю с трудом.]. Каждый пиксель обладает координатами по горизонтали и
вертикали, а также цветом. И, если координаты легко задаются обычными целыми
числами, то с однозначным заданием цветов есть проблемы.

Традиционно цвет светящейся точки на мониторе задают процентным соотношением
красного (R -- red), зелёного (G -- green) и синего (B -- blue) цветов. Там, на
самом деле, не одна точка, а три очень маленьких, расположенных настолько
близко, что они сливаются друг с другом. Одна светится красным, другая зелёным,
а третья -- синим. Регулируя яркость свечения этих точек, мы можем получить
любой возможный цвет, а записав значения этих яркостей в виде чисел -- сохранить
этот цвет и в любой момент его воспроизвести. Это называется RGB-моделью или
'цветовым пространством' RGB.

Такой способ представления цветов не является ни единственно верным, ни вообще
единственным. Вот вам другая модель: HSV. В ней цвет записывается комбинацией из
трёх чисел: 'оттенка' (Hue), означающего положение точки на эталонной радужной
шкале цветов; 'насыщенности' (Saturation), изменяющейся от 0 (серый цвет) до
100% (полноцветный вариант) и 'яркости' (Value). В некоторых случаях эта модель
имеет преимущества перед RGB.

Ещё одна часто употребляемая модель -- CMYK. В отличие от RGB и HSV, передающих
цвета 'светящихся' точек, CMYK ориентирован на полиграфию. Бумага не светится,
поэтому для передачи цветов используется смешивание чернил разных цветов:

* Cyan -- голубой

* Magenta -- пурпурный

* Yellow -- жёлтый

* blacK -- чёрныйfootnote:[Вообще-то по логике вещей, чёрный цвет должен был бы
  обозначаться буквой B, но чтобы не путать его с синим цветом модели RGB, было
  принято обозначение K.].

Всё это -- цветовые пространства. То есть способ представления цвета в виде
точки с определёнными координатами по определённым осям (например, R, G и B).
Цветовых пространств есть много, их список можно найти в Википедии, а формулы
преобразований цветов из одних пространств в другие имеются в специальной
литературе по компьютерной графикеfootnote:[Например: Д. Роджерс, Дж. Адамс
«Математические основы машинной графики».].

include::section2_1.txt[]

include::section2_2.txt[]
