Portable Network Graphics (PNG)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

После того как Compuserve показала всю свою гнилую капиталистическую
сущностьfootnote:[Шутка, если кто не понял.], разработчики решили собраться
вместе и, объединёнными усилиями, сделать 'свой' графический формат -- с
преферансом и поэтессами, как завещал великий Бендер. Данный формат получил
название PNG, что расшифровывается как 'Portable Network Graphics' или, в
переводе с английского, «переносимая сетевая графика»footnote:[Из-за особых
обстоятельств появления формата существует неофициальная расшифровка: «PNG is
Not GIF» (PNG -- это не GIF!). Рекурсивные аббревиатуры в мире UNIX вообще
довольно популярны.].

Вещь получилась весьма неплохая, перекрывающая GIF по всем параметрам, кроме
анимации. Под цвет в GIF выделялось всего 8 бит (256 возможных значений), а в
PNG уже 24 (количество комбинаций можете подсчитать самостоятельно). Вместо
патентованного алгоритма LZW был использован свободный LZ77, к которому
прикрутили дополнительные возможности, усиливающие сжатие. Вместо триггерной
прозрачности GIF, где пиксели могли быть либо прозрачными, либо нет, был
реализован полноценный альфа-канал, дающий 256 градаций прозрачности.

[NOTE]
Энтузиазм разработчиков по поводу формата PNG был скептически оценён компанией
Microsoft, похоже, считающей платный формат GIF более правильным. Официальная
точка зрения на это неизвестна, но браузер MS Internet Explorer очень долго
поддерживал PNG «ограниченно» (без альфа-канала). Другие популярные браузеры
реализовали полную поддержку этого формата гораздо раньше.

Среди общепринятых графических форматов без потери качества, PNG является
практически чемпионом. Недаром он стал стандартом де-факто в Linux. Единственным
его недостатком является размер (больше, чем у форматов с потерей качества, но
гораздо меньше, чем у большинства форматов без потери качества). В общем, если
нужен формат с поддержкой прозрачности и нет особых требований (о них будет
позже), то выбирайте PNG -- не ошибётесь!
