Из другого приложения
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Blender умеет импортировать данные из других приложений. Это делается с помощью
пункта меню *File* -> *Import*. При выборе этого пункта на экране появляется
длинный список форматов, которые можно попытаться импортировать.

image:img/figure2_33.png[]

*Рисунок 2.33* 'Форматы, доступные для импортирования'

Следует заметить, что с импортированием не всё проходит гладко. Некоторые файлы
могут не импортироваться вообще, несмотря на то, что их поддержка заявлена.
Некоторые могут импортироваться только частично, к примеру, форма и текстуры
объекта импортируются, а анимация потеряется.

Импортирование в Blender реализовано с помощью специальных скриптов на Python.
Это позволяет дорабатывать функции импорта/экспорта, не затрагивая основное ядро
редактора. Скрипты постоянно дорабатываются и, рано или поздно, всё будет
импортироваться нормально. Или все окончательно перейдут на использование
Blender. А пока будем пользоваться тем, что есть.
