Импортирование
--------------

Чрезвычайно полезной особенностью Blender является то, что он может
импортировать данные как из файлов своего формата, так и из файлов, созданных
другими приложениями. Если бы не это, создание больших проектов с его помощью
было бы практически невозможно.

Большой проект обычно делается большой командой (здесь под большой командой я
подразумеваю три человека и более). Все люди разные, у всех есть свои
предпочтения и любимые программы. Даже если применить волевое решение и
заставить всех пользоваться только и исключительно Blender, всё равно каждый
будет работать со своими файламиfootnote:[В программировании возможна ситуация,
когда несколько разработчиков одновременно работают над одним и тем же файлом, а
система управления версиями (Git, Subversion, etc) сливает их изменения в единое
целое. Увы, Blender использует бинарный формат файлов, затрудняющий
автоматическое слияние изменений.]. Но, благодаря возможности импортировать
данные из других файлов, можно работать коллективно, используя чужие наработки.

Сейчас мы рассмотрим наиболее часто применяющиеся варианты импортирования данных
из других источников.

include::section4_1.txt[]

include::section4_2.txt[]

include::section4_3.txt[]
