Изображения как элемента
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

В композитинге (как я его понимаю) часто стоит задача наложения одного
изображения на другое. В зависимости от обстоятельств она может быть решена
различными способами, о которых будет в подробностях рассказано далее. Одним из
них является использование изображений как элементовfootnote:[В английском
варианте это называется 'image element', поиск адекватного русского термина в
процессе.] трёхмерной сцены.

Что это такое? Представьте себе фотографию какого-нибудь пейзажа, лежащую на
столе. Она будет 'фоном'. Теперь возьмём фотографию с изображением, скажем,
танка, вырежем оттуда, собственно, танк и этот вырезанный силуэт наложим сверху
на фон. Установим фотоаппарат на специальный штатив, подгоним размер кадра...
щелчок затвора -- и у нас в руках новая фотография: танк на фоне пейзажа. Если
ракурс, освещение и прочие мелочи были подобраны правильно, то никто не
усомнится, что так оно в реальности и было.

Вот этот вырезанный танк и называется 'элементом-изображением'. Их может быть
много, накладываться друг на друга они могут в любом порядке и формировать из
них можно картины любой сложности.

Вообще-то создание таких вещей штука довольно сложная и в одной из последующих
глав я подробно расскажу об известных мне особенностях. Пока же просто приведу
пример.

Элемент-изображение состоит из двух частей. Первая -- это трёхмерный 'элемент',
на котором всё рисуется. Обычно в его роли выступает 'плоскость', называемая
«проекционной плоскостью». Вторая часть -- это, собственно, само 'изображение',
которое наложено на проекционную плоскостьfootnote:[Изображение может быть не
только статической картинкой, но и фрагментом видео, а форма проекционной
плоскости может меняться. Это открывает чрезвычайно широкие возможности и будет
описано позже.]. В Blender есть возможность наложить на любой трёхмерный объект
текстуру в виде изображения.

Добавим в сцену такой элемент. Для этого возьмём картинку и выпишем отдельно её
ширину и высоту. В моём случае это будет 798 и 2418 пикселей соответственно.
Добавим в Blender плоскость (*Пробел* -> *Add* -> *Mesh* -> *Plane*), вызовем
окно свойств трансформации и зададим её размеры в единицах Blender (*DimX:
0.798* и *DimY: 2.418*). Размеры проекционной плоскости должны быть
пропорциональны размерам реальной картинки, чтобы изображение не выглядело
искажённым после того, как Blender растянет его по размерам плоскости.

Проекционная плоскость готова. Добавляем текстуру.

Сама по себе текстура может быть добавлена только к материалу. Переключаемся на
контекст *Shading* (*F5*) и добавляем новый материал (см. рисунок 2.34). Делаем
его бестеневым (*Shadeless*) и добавляем текстуру (см. рисунок 2.35).

image:img/figure2_34.png[]

*Рисунок 2.34* 'Добавление нового материала'

image:img/figure2_35.png[]

*Рисунок 2.35* 'а) Настройка материала; б) Добавление текстуры'

Настраиваем текстуру. Для этого переключаемся на подконтекст *Texture* (*F6*) и
выбираем тип текстуры -- изображение. На появившейся панели *Image* нажимаем
кнопку *Load* и открываем нашу картинку.

Всё, текстура назначена. Если сейчас нажать *F12*, то в окне рендера можно
увидеть проекционную плоскость с наложенной текстурой. Правда, камера по
умолчанию показывает её под углом, но это поправимо. Выделим камеру, щёлкнув по
ней правой кнопкой мыши, и нажмём клавишу *N* для вызова окна свойств камеры.
Впишем *0* в поля *RotX*, *RotY*, *RotZ*, *LocX* и *LocY*. Это установит камеру
точно напротив нашей проекционной плоскости. Теперь можно жать *F12* и
любоваться результатом.

image:img/figure2_36.png[]

*Рисунок 2.36* 'Отрендеренный элемент-изображение'

Конечно, проекционная плоскость не обязана быть прямоугольной, а изображение
может иметь прозрачные участки. Но об этом я расскажу в одной из последующих
глав.
