Звук
----

Эпоха «немого кино» закончилась в двадцатых годах прошлого века. С тех пор звук
стал неотъемлемой частью кинематографа. Конечно, многие «немые» фильмы можно с
удовольствием смотреть до сих пор, но это во-первых исключение, а во-вторых они
всё равно сопровождаются весёленькой музычкой, исполняемой на пианино
специальным человеком, который называется «тапёр».

В современных же кинотеатрах крутизна звука подчёркивается не меньше, чем
крутизна изображения. Ну и DVD-фильмы тоже не отстают -- в титрах подавляющего
большинства кинопродукции с гордостью упоминается поддержка какого-нибудь
Dolby Surround.

А если есть информация (звук), то должны быть и способы её хранения (форматы).
И, как и в случае с визуальной составляющей, они делятся на форматы с потерями
качества и без оных потерь.

include::section4_1.txt[]

include::section4_2.txt[]
