Free Lossless Audio Codec (FLAC)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

В отличие от примитивного WAV, FLAC поддерживает сжатие, сохраняя при этом
исходный звук без потери качества. Сжатие реализовано довольно интересным
способом: звук нарезается на мелкие кусочки (сэмплы), после чего для каждого
кусочка строится 'приближённый' график волны, который потом вычитается из
исходного звука. Таким образом для точной передачи сэмпла достаточно хранить
коэффициенты приближённого графика и набор погрешностей, которые держатся в
достаточно узком диапазоне значений и, следовательно, хорошо
сжимаютсяfootnote:[Если углубиться в тему, то можно обнаружить, что на самом
деле алгоритм немного другой. Вместо построения приближённого графика
используется 'предсказание' следующего значения на основе предыдущего (то есть,
график строится не целиком, а в процессе), но в общем и целом суть остаётся
прежней.].

Первоначально FLAC широкого распространения не имел: хоть он и сжимает звук
значительно по сравнению с обычным WAV, но файлы всё равно получаются большие, а
жёсткие диски раньше были маленькие. Но с ростом объёма винчестеров и количества
любителей «тёплого лампового звука» этот формат завоевал некоторую популярность,
из-за чего и поддерживается Blender.

[NOTE]
У популярности FLAC есть ещё одна причина и имя ей -- торренты. Треккеры
рассчитывают рейтинг своих пользователей исходя из соотношения скачанного и
отданного трафика. Чем больше отдаёшь -- тем выше рейтинг. Разумеется, гораздо
выгоднее отдавать альбом популярной группы в большом FLAC, а не в крохотном MP3.
И, конечно же, если кто-то спросит, почему именно FLAC, ему тут же можно
ответить, что так качество лучше. Особенно забавно это выглядит, если FLAC
снимался не с Audio-CD, а с MP3.
