Без потери качества
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Понятие «без потери качества» в случае сохранения звука является достаточно
условным. То есть, если бы у нас был некий 'идеальный' звук, изначально
существующий в виде компьютерного файла, то его можно было бы сохранить без
потери качества. Но в реальной жизни звук -- вещь 'аналоговая', и в 'цифровую'
форму (файл) его нужно преобразовывать. Давайте посмотрим, как это делается и
что при этом теряется.

Как все мы помним из школьного курса физики, звук -- это волна. Если взять в
одну руку пустую кастрюлю, в другую -- черпак, и стукнуть черпаком по кастрюле,
то произойдёт следующее. Кастрюля начнёт вибрировать с определённой частотой;
воздух, соприкасающийся с кастрюлей, начнёт с этой же частотой
сжиматься-разжиматься; барабанная перепонка в нашем ухе, контактирующая с
воздухом, начнёт колебаться и приведёт в движение слуховые косточки, которые в
свою очередь будут ритмично надавливать на слуховой нерв -- и мы услышим
звукfootnote:[А потом прибегут соседи с вопросом, на кой нам понадобилось шуметь
в час ночи.].

Микрофон устроен примерно так же, как ухо, только преобразует звуковые колебания
не в нажатия разной силы на слуховой нерв, а в изменения напряжения,
снимающегося с выводов. Это всё ещё аналоговая, непрерывная величина. А нам
нужно превратить её в цифровую, дискретную форму.

Если мы построим график зависимости напряжения, снятого с микрофона, от времени,
то получил волнообразную линию сложной формы. На рисунке 3.12 можно увидеть как
примерно она выглядит. По горизонтали идёт время, по вертикали -- уровень
напряжения.

image:img/figure3_12.png[]

*Рисунок 3.12* 'Отображение звуковой волны в программе Audacity'

Нам нужно перевести эту гладкую волну в последовательность чисел, по которой
можно будет позже построить такой же график. Делается это просто: можно выписать
на бумажку значения, взятые через равномерные промежутки времени. Воспроизведя
эти значения через такие же промежутки времени, мы получим ступенчатую линию,
похожую на исходный график. Этот процесс называется 'дискретизацией', а
количество измерений напряжения в секунду называется 'частотой дискретизации'.
Чем больше эта частота, тем более результирующая кривая похожа на исходную, но и
размер файла с числами больше.

[NOTE]
Доказано, что частоты дискретизации 44100 герц достаточно для точной передачи
'слышимого диапазона' звуковых колебаний. Именно такая частота дискретизации
используется в музыкальных CD-дисках.

Теперь рассмотрим числа, соответствующие уровням напряжения. Для быстрых
математических операций используется целочисленная математика, поэтому числа
должны быть целыми. Допустим, на одно число мы выделяем один байт; тогда этот
байт сможет передавать 128 дискретных значений напряженияfootnote:[Вообще-то
восьмибитовый байт может передавать 256 значений, но в нашем случае старший бит
выделяется для того, чтобы отличать положительные числа от отрицательных.]. Этот
процесс называется 'квантованием' и тоже может приводить к потерям. Можно
выделить под отсчёт не один байт, а два. Тогда точность будет гораздо выше, но и
места потратится в два раза больше.

Таким образом, уже при переводе звука в цифровую форму происходят некоторые
потери. Но то, что осталось, также можно хранить по-разному.

include::section4_1_1.txt[]

include::section4_1_2.txt[]
