С потерями
~~~~~~~~~~

К моему величайшему сожалению, доходчиво разъяснить суть сжатия звука с потерей
качества я не смогу. В основном потому, что и сам не до конца в этом разбираюсь.
Изображения как бы пореалистичней будут: их пиксели можно посмотреть,
пересчитать, нарисовать свои... в общем, именно из-за этого я в институте и
баловался сжатием изображений. А вот звук эфемерен, жёстко привязан ко времени
воспроизведения и даже если «заморозить» его, сохранив в файл, это всё равно не
то. Волнистая линия на экране даёт слабое представление о содержании звука, а уж
искать там закономерности для сжатия дело и вовсе неподъёмное... для одного
человека.

Однако же то, что не по силам отдельно взятому человеку, может быть решено
некоторым множеством отдельно взятых людей. Таковым оказался немецкий институт
им. Фраунгофера, где была разработана 'психоакустическая' модель сжатия (по
аналогии с 'психовизуальной' для изображений). Она основывалась на множестве
особенностей человеческого восприятия, в частности на инерционности слухового
аппарата: после сильного звукового импульса колебания меньшей интенсивности
какую-то долю секунды не воспринимаются, так что их можно если и не выкинуть, то
огрубить. И так далее.

Полученная модель позволила очень хорошо сжимать звук, немного теряя в качестве.
Насколько именно? Зависит от степени сжатия и, как ни странно, от конкретного
слушателя. Слух-то у каждого свой, индивидуальный.

[NOTE]
Для оценки качества звука при разном сжатии устраивают так называемые «слепые
тесты». Они заключаются в прокручивании сжатого и несжатого вариантов некоторой
аудитории экспертов, которые должны угадать, какой звук был сжатым, а какой --
нет. Опыт показывает, что при битрейте свыше 160 Kb/s точность угадывания падает
до 50%, соответствующих значению «а кто его знает?».

MP2 и MP3
^^^^^^^^^

Форматы MP2 и MP3 были разработаны всё теми же представителями «экспертной
группы по движущимся картинкам» (MPEG) в ходе стандартизации форматов для
проигрывателей. MP2 традиционно используется в DVD-дисках, а MP3 -- где попало.
Объяснять, где используется MP3 читателю, у которого на поясе висит
MP3-проигрыватель или мобильник с поддержкой MP3, просто смешно. Везде
используется.

MP3 существует уже давно и за счёт этого пользуется заслуженной популярностью.
Есть у него, правда, и недостатки. В частности, он поддерживает только два
канала (разрабатывался-то ещё в те времена, когда о чём-то круче стереозвука
приходилось только мечтать!); внутренние теги не поддерживают юникод и в других
системах выглядят кракозябрами (опять же, в стародавние времена юникод был
только в проекте).

А, ну и ещё: в поставках Linux по умолчанию (RedHat, Debian и т.д.) кодеки для
MP3 отсутствуют. Тоже недостаток, а вот откуда он взялся, мы сейчас и узнаем.

OGG
^^^
