WAV
^^^

Формат WAV, изобретённый Microsoft, является полным аналогом BMP, только для
звука. Он содержит тот самый набор чисел, о котором мы только что говорили, и
ещё необязательный заголовок, где записана частота дискретизации и некоторые
прочие параметры. Недостаток у него тот же, что и у BMP: большой размер из-за
отсутствия сжатия. «И потому он нигде не используется!» радостно воскликнет
читатель... и будет неправ.

Дело в том, что отсутствие сжатия влечёт за собой не только недостатки, но и
достоинства. Таковым является возможность сохранения данных в этом формате 'в
реальном времени'. Поэтому часто WAV пишут с какого-нибудь внешнего источника, а
уже потом, когда есть время, пережимают получившийся файл во что-нибудь
покомпактнее.

Впрочем, в конечных продуктах WAV всё равно практически не используется
(исключая 'короткие' звуковые файлы -- всякие там `tada.wav` и прочие звуки MS
Windows).
