Установка
---------

В наше время задача установки Blender значительно упрощается, потому что
Интернет нынче доступен везде и повсеместно. Даже если у вас какой-нить
медленный 3G, всегда есть возможность найти место (интернет-кафе, компьютерный
клуб etc.), где можно качнуть 15 мегабайт инсталлятора Blender.

Как несложно догадаться, Blender положено брать на официальном сайте
http://www.blender.org[www.blender.org]. Благо, регистрация не требуется, денег
платить не нужно, равно как и искать ломалки. Так что гордые пользователи
Windows могут прямо сейчас отправиться по вышеуказанному адресу. Там вверху
будет ссылка на скачивание последней стабильной версии (в данный момент таковой
является 2.49).

На странице скачивания версии 2.49 нужно выбрать архитектуру (32-битную или
64-битную) и зеркало, с которого качать Blender.

image:img/figure2_1.png[]

*Рисунок 2.1* 'Скачивание инсталляции Blender'

Вопрос с архитектурой решается просто: если вы знаете, что у вас 64-битная
система, то выбирайте *Windows 64 bits* -- этот вариант специально оптимизирован
и будет работать быстрее. Во всех остальных случаях выбирайте *Windows 32
bits* -- будет работать везде.

Теперь нужно выбрать зеркало, откуда будет скачиваться инсталляционный файл. Нам
предлагается США (*USA*), Германия (*Germany*), два нидерландских сайта (*NL1* и
*NL2*) и какой-то азиатский сайт (*Asia*). Единственное различие между ними
состоит в скорости скачивания. Чем ближе к вам зеркало -- тем быстрее будет
скачиваться файл. Лично я качаю с немецкого зеркала.

Ну и последнее, с чем надо определиться, так это с форматом инсталляционного
файла. Для 32-битной версии предлагается *Installer* и *Zip Archive*. Первый
достаточно запустить и он сам спросит, куда устанавливаться, распакует файлы и
создаст ярлычки где нужно. Zip-архив же придётся распаковать ручками. Иных
различий нет. В итоге всё равно запускается `blender.exe`.

Счастливые пользователи 64-битных систем избавлены от тягостного бремени выбора:
для них инсталлятора не предусмотрено, есть только zip-архив.

Проще всех, разумеется, пользователям Linux. Им не нужно никуда идти, достаточно
написать в консоли:

-----------------------------------
 sudo aptitude install blender
-----------------------------------

Умная система сама всё скачает, установит и настроит.
Гип-гип-ура!footnote:[Вышеприведённая команда относится к Ubuntu (одному
из наиболее популярных дистрибутивов). Если у вас что-то другое, то вы знаете,
как в вашем дистрибутиве ставятся программы и сможете найти в списке Blender.
:-)]

Обратите внимание: я пока ещё ничего не сказал о требованиях. В принципе, если у
вас современный компьютер, то Blender запустится и работать будет. Если у вас
многоядерная/многопроцессорная система, то поддержка распараллеливания будет
включена автоматически.

Казалось бы, на этом вопрос с требованиями можно было бы закрыть. Blender
работает на чём попало и ни на что не жалуется. Но есть нюансы.

В частности, если бы мы занимались 3D-моделированием, то наиболее критичным для
нас был бы объём ОЗУ: некоторые вещи, в частности, моделирование жидкостей,
пожирают память гигабайтами. Но мы будем заниматься композитингом, который к
объёму ОЗУ относится терпимо.

Зато для композитинга чрезвычайно важным является объём жёсткого диска.

Дело в том, что для сохранения высокого качества работа производится на
'несжатом' видео. Сжатие видео приводит к потере качества, а после многократного
пересжатия от этого качества остаются рожки да ножки. Поэтому в композитинге
используется либо DV-формат (каждый кадр кодируется в JPEG), либо так называемые
«секвенции»footnote:[Это слово является калькой с английского 'sequence',
которое лично я предпочитаю переводить как «последовательность». Однако слово
«секвенция» короче и потому чаще используется.], представляющие собой
последовательность файлов вида `0001.jpg`, `0002.jpg`, `0003.jpg`, ...,
`8956.jpg`. Каждый такой файл является отдельным кадриком видео.

Теперь давайте подсчитаем. Один кадр в формате JPEG весит... ну, пусть 10
килобайт. В кинематографическом стандарте фильм воспроизводится со скоростью 24
кадра в секунду (если прокручивать медленнее, то глаз начинает различать
отдельные кадры). То есть секунда видео занимает 240 килобайт, а четыре
секунды -- около одного мегабайта. Минута -- 15 Мб. Час уже около гигабайта.

Учтите, что это прикидки «по минимуму». В стандарте NTSC используется не 24, а
30 кадров в секунду; кадр в высоком разрешении (HD) может весить и более 10
килобайт. Если нам нужно совместить два видеопотока, то на винчестере должно
хватить места на две исходных секвенции и одну результирующую...

В общем, могу процитировать Роджера Уикеса:

[quote, Roger Wickes, «Foundation Blender Compositing»]
________________________________________________________________________________
У вас недостаточно места на диске. Я могу многое об этом рассказать, но это не
изменит того факта, что вам нужно больше. Следовательно, будьте готовы к
компромиссам и сжатию. От дискового пространства зависит ещё одна вещь:
резервные копии. Ещё от него зависит скорость загрузки и сетевой трафик.
Планируйте заранее. Я вас предупредил. К счастью, цены на встроенные жёсткие
диски большого объёма снижаются и полутерабайтный винчестер можно купить за пару
сотен долларов.

Хотя дисковое пространство может быть проблемой при работе с изображениями
нормального размера, ничего не сравнится с дисковым пространством, требующимся
для видео высокой разрешающей способности (HD) и высокого динамического
диапазона (HDR). К счастью, существуют хорошие HD-форматы, которые помогут вам
сберечь место на диске, но если вам потребуется работать с видео приличного
размера, особенно DV, будьте готовы докупить ещё.
_______________________________________________________________________________

Теперь, когда вы установили Blender и убедились в наличии свободного места на
винчестере, пришла пора запустить программу.

Это можно сделать двумя способами. Если вы ставили Blender инсталлятором, то у
вас есть иконки в меню «Пуск» и/или на рабочем столе. Двойной щелчок по
иконке -- и можно приступать к работе.

Можно поступить иначе. Переходим в папку, куда мы установили Blender, находим
файл `blender.exe` и запускаем его. Никаких особенных преимуществ перед первым
этот способ не имеет, за исключением того, что программу можно запустить с
параметрами командной строкиfootnote:[Если вас интересует, какие параметры можно
передать через командную строку, то их список можно посмотреть в официальном
справочнике по адресу
http://wiki.blender.org/index.php/Doc:Manual/Render/Command_Line_Options[].], но
«обычному пользователю™» это не нужно.

Теперь обратите внимание, что кроме красивого графического окна Blender (к нему
мы вернёмся чуть позже) на экране имеется ещё одно окошко: тоже с надписью
«Blender» в заголовке, но маленькое, текстовое и скучное. Это так называемая
'консоль' и она, несмотря на невзрачный вид, очень полезна.

image:img/figure2_2.png[]

*Рисунок 2.2* 'Консоль Blender'

Консоль создана разработчиками Blender для собственного удобства. В ней
выводятся служебные сообщения о том, что Blender делает в данный момент. Если вы
поставите на просчёт некий громадный файл, оттянувший на себя все ресурсы
процессора так, что кажется, будто машина зависла -- переключитесь на консоль.
Там вы увидите, действительно ли произошла какая-то непонятная ошибка, или же
Blender как ни в чём не бывало штампует очередной кадр, выводя в консоль его
номер и количество времени, затраченное на просчёт.

Кстати, не пытайтесь закрыть консоль! Она является неотъемлемой частью Blender и
при её закрытии Blender тоже рухнет, унося в небытие все ваши несохранённые
данные. Грустно, но факт.

От пользователей Linux консоль скрыта. Но, если вы запустите Blender путём
набора команды `blender` в терминале, то роль консоли будет играть окно
терминала.
