Настройки пользователя
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Посмотрите на верхнюю часть окна Blender. Там вверху есть главное меню Blender с
пунктами *File*, *Add* и прочими, полагающимися главному меню серьёзного
приложения. Однако, первое впечатление обманчиво. На самом деле это тоже окно!
Только его размеры выбраны так, что от всего окна остался виден только
заголовок.

Исправим этот недостаток. Наведите курсор мыши на границу между главным меню и
окном 3D-вида. Когда курсор превратится в разнонаправленные стрелочки, нажмите
левую кнопку мыши и потащите границу окна вниз. После отпускания становится
видна оставшаяся часть окна настроек пользователя, скрытая до того границей
«внешнего» окна Blender.

image:img/figure2_10.png[]

*Рисунок 2.10* 'Окно настроек пользователя'

В нижней части окна настроек расположена линейка кнопок, каждая из которых
выбирает ту или иную категорию настроек. Вот они, эти категории:

Views & Controls::
    Здесь скрываются настройки внешнего вида Blender и его взаимодействия с
    пользователем. Штука интересная и я о ней расскажу подробнее чуть попозже.

Edit Methods::
    В этой категории расположены настройки, связанные с процессом редактирования
    трёхмерных объектов. Нам они ограничено интересны: мы занимаемся не
    моделированием, а композитингом. Впрочем, бегло проглядим.

Language & Font::
    Эту категорию чаще всего ищут начинающие пользователи Blender. В смысле, они
    спрашивают на форумах «русификацию Blender», а в ответ им показывают вот
    сюда. И таки да, здесь действительно есть список, в котором можно выбрать
    русский язык интерфейса.
+

Делать этого не нужно ни в коем случае!
+

Во-первых, перевод корявый и непонятный, он может только запутать. Кроме того,
переведено далеко не всё. И во-вторых, во всей имеющейся литературе по Blender
используются непереведённые термины. Так что привыкать к английскому варианту
придётся всё равноfootnote:[Начинающие пользователи ].

Themes::
    mmm

Auto Save::
    mmm

System & OpenGL::
    mmm

File Paths::
    mmm
