Окно кнопок
~~~~~~~~~~~

В нижней части главного окна Blender находится окно кнопок, активно используемое
для работы во всех имеющихся режимах.

image:img/figure2_21.png[]

*Рисунок 2.21* 'Окно кнопок в режиме настроек рендеринга'

В заголовке окна кнопок выделяются две группы кнопок, снабжённых пиктограммами.
В первой группе шесть кнопок, которые называются 'контекстами'. Выбор того или
иного контекста переключает режим работы окна кнопок. Каждому режиму (и,
соответственно, контексту) соответствует своя группа дополнительных кнопок,
называемых 'подконтекстами' footnote:[В английском варианте они называются
'subcontexts'. Адекватного русского термина подобрать не удалось, поэтому будем
обходиться калькой.]. Подконтексты должны (и будут) рассматриваться
применительно к соответствующим контекстам, а они бывают следующими (слева
направо):

Logic::
    Заведует логикой игрового движка. Вызывается горячей клавишей *F4*. К
    композитингу отношения не имеет и не рассматривается.

Scripting::
    Режим работы со скриптами. Опять же, не имеет отношения к композитингу.

Shading::
    Занимается окраской трёхмерных объектов. Вызывается горячей клавишей *F5*.
    Содержит подконтексты *Lamp* (настройки источников света), *Material* (общие
    настройки материалов), *Texture* (настройки текстур), *Radiosity* (тонкая
    настройка освещенияfootnote:[Иногда используется в трёхмерном моделировании,
    но в композитинге по большому счёту бесполезна.]) и *World* (настройки
    окружающего мира).

Object::
    Отвечает за свойства объектов в целом. Вызывается горячей клавишей *F7*.
    Содержит подконтексты *Object* (настройки основных свойств объектов),
    *Physics* (настройки для имитации физических взаимодействий: мягких и
    упругих объектов, жидкостей и т.д.) и *Particle* (настройки систем частиц).

Editing::
    Заведует операциями, производимыми над отдельными частями объекта.
    Вызывается горячей клавишей *F9*. Подконтекстов не содержит.

Scene::
    Заведует операциями масштаба сцены. Вызывается горячей клавишей *F10*.
    Содержит подконтексты *Render* (настройки рендеринга), *Sequencer*
    (настройки нелинейного видеоредактора), *Anim/Playback* (настройки анимации
    и воспроизведения) и *Sound block* (настройки звуковой дорожки).

Более подробно всё это будет разбираться позднее, а пока достаточно знать, что
оно существует.

Обратите внимание, что содержимым этого окна можно манипулировать, подгоняя его
под свои нужды. Прокрутка колёсика мыши панорамирует содержимое окна кнопок по
горизонтали, а если при этом зажать *Ctrl*, то увеличивает/уменьшает это
содержимое. Средней кнопкой мыши внутренности окна можно таскать с места на
место. Если нажать на маленький треугольничек в заголовке каждой группы кнопок,
то группа свернётся, экономя место на экране. В случае надобности её можно
развернуть обратно, повторно щёлкнув по треугольничку.
