Выбор файлов
~~~~~~~~~~~~

Ещё одной не совсем тривиальной, но часто используемой особенностью Blender
является окно выбора файлов (см. рисунок 2.19). Вы его уже видели, если пытались
открыть какое-нибудь фоновое изображение.

image:img/figure2_19.png[]

*Рисунок 2.19* 'Окно выбора файлов'

Большую часть этого окна занимает, собственно, список файлов. Над ним имеются
две строки ввода: верхняя содержит путь к папке, которая сейчас открыта в окне
выбора файлов, а в нижней располагается имя выбранного файла. Поскольку ни один
файл ещё не выбран, она пустая.

Для выбора файлов, как несложно догадаться, используются кнопки мыши. Левая
позволяет выбрать отдельный файл, а правой можно отмечать сразу несколько
файлов, когда требуется множественный выборfootnote:[Необходимость выбирать
много файлов за один раз возникает, к примеру, при добавлении полос в редактор
видео.]. Горячая клавиша *A* позволяет выбрать вообще все файлы.

Назначение кнопок *Open* и *Cancel*, находящихся справа, интуитивно понятно:
первая открывает выбранный файл, а вторая -- закрывает окно. А вот с кнопками
слева вверху всё чуть сложнее. Кнопка *P* (от английского 'parent' -- родитель)
переходит в родительский каталог. Того же можно добиться, щёлкнув левой кнопкой
мыши по каталогу «..».

Кнопка с двумя треугольничками предназначена для перехода с одного диска на
другой. Нажатие на неё вызывает список, из которого следует выбрать нужный диск.

В нижней части окна (в его заголовке) находится ещё несколько кнопок, чьё
значение не совсем понятно, поскольку они представляют собой пиктограммы.

image:img/figure2_20.png[]

*Рисунок 2.20* 'Кнопки в заголовке окна выбора файлов'

Рассмотрим эти кнопки слева направо.

Самая первая распахивает окно выбора файлов на весь экран. Это удобно, если
нужно выбирать из большого количества файлов. Повторное нажатие на неё
возвращает окну выбора файлов нормальные размеры.

Далее идёт группа из четырёх кнопок, заведующих сортировкой файлов по имени,
расширению, времени изменения и размеру соответственно.

Следующая группа из двух кнопок управляет внешним видом списка. Первая
переключает список файлов из «сокращённого» вида в «полный», где кроме имён и
размеров файлов видно ещё и время изменения. Вторая кнопка убирает из списка
файлы, чьи имена начинаются с точекfootnote:[В Linux такие файлы считаются
скрытыми и по умолчанию не отображаются в списке файлов.].

Последняя кнопка с надписью *Load UI* имеет смысл только в том случае, если вы
открываете ранее сохранённый проект в blend-файле. Дело в том, что Blender
сохраняет в blend-файлах не только сцены, модели и прочее, но и все настройки
пользовательского интерфейса. Теперь представьте себе, что вы любовно настроили
Blender под себя, открыли чей-то blend-файл и обнаружили, что интерфейс внезапно
вернулся к стандартному состоянию (или 'нестандартному', если автор blend-файла
тоже любил настраивать Blender). В таких случаях паниковать не следует: просто
закройте Blender, ничего не сохраняя и, когда в следующий раз будете открывать
этот blend-файл, выключите кнопку *Load UI*. Тогда чужие настройки интерфейса
грузиться не будут.
