Интерфейс
---------

Теперь перейдём к главному окну Blender, в котором вы будете проводить большую
часть времени. Это то самое красивое графическое окно, знакомство с которым мы
отложили, отвлёкшись на изучение консоли.

image:img/figure2_3.png[]

*Рисунок 2.3* 'Главное окно Blender: 1 -- окно настроек пользователя; 2 -- окно
3D-вида; 3 -- окно кнопок.'

Стоит дёрнуть мышкой и сплэш-скрин с информацией о текущей версии исчезает с
экрана, а главное окно приобретает вид, показанный на рисунке 2.3. Внутри оно
разделено на несколько областей, тоже называющихся окнами.

В принципе, мало-мальски продвинутый пользователь с такой концепцией уже
сталкивался. Тот же MS Office работает в парадигме MDIfootnote:['MDI
(Multi-Document Interface)' -- принцип построения интерфейса, позволяющий
работать с несколькими документами в одном окне.], позволяя открыть несколько
документов в одном окне и переключаться между ними по мере необходимости. Но
здесь есть парочка важных различий.

Во-первых, в Blender используется принцип, позаимствованный из так называемых
«тайловых»footnote:['Tiled Window Manager' -- оконный менеджер, отрисовывающий
неперекрывающиеся окна.] оконных менеджеров Linux. Окна тайловых менеджеров не
могут перекрываться, они 'всегда' видимы. Можно увеличить площадь одного окна за
счёт уменьшения других окон, но нельзя расположить одно окно поверх другого.

Во-вторых, в отличие от «классического» MDI с однотипными окнами, окна Blender
мало того, что разные -- пользователь ещё и может самостоятельно назначить
любому окну произвольный тип! Благодаря этому интерфейс Blender может
настраиваться самим пользователем так, как ему удобно.

Теперь познакомимся с окнами поближе.

include::section2_1.txt[]

Горячие клавиши
~~~~~~~~~~~~~~~

Мышка
~~~~~
