View & Controls
^^^^^^^^^^^^^^^

image:img/figure2_11_1.png[]

*Рисунок 2.11* 'Категория «View & Controls»'

Группа контролов *Display* управляет видимостью различных служебных данных. В
ней содержатся следующие кнопки:

Tool Tips::
    Включить отображение подсказок при наведении курсора на тот или иной элемент
    управления. Несмотря на то, что подсказки выводятся на английском, опция
    довольно полезна.

Object Info::
    Кнопка управляет отображением информации об объекте, выбранном в данный
    момент. Название текущего объекта выводится в левом нижнем углу 3D-вида.

Global Scene::
    Если в вашем blend-файле имеется несколько сценfootnote:[Что такое сцены
    будет объяснено в этой же главе, но немного позднее.], то по умолчанию
    (когда данная кнопка выключена) при переключении раскладок экрана в каждой
    раскладке отображается та сцена, которая была выбрана в этой раскладке в
    последний раз. Если же кнопка включена, то при переключении раскладок сцена
    остаётся одной и той же.

Large Cursor::
    Если эта кнопка включена, то Blender везде, где только может, будет
    использовать большие курсоры. Лично я никаких изменений не заметил.

View Name::
    Если эта кнопка включена, то в верхнем левом углу 3D-вида будет отображаться
    информация о текущем виде (сверху, сбоку, спереди, из камеры и т.д.) и
    настройках камеры (перспективная или ортогональная). Чаще всего пользы в
    этой информации нету, так что по умолчанию она отключена.

Playback FPS::
    Кнопка управляет отображением информации о текущей скорости воспроизведения
    анимации. Если включить её и запустить анимацию нажатием *Alt+A* в окне
    3D-вида, то в верхнем левом углу появится мелкая надпись `fps: 25`,
    доводящая до нашего сведения, что анимация воспроизводится со скоростью 25
    кадров в секунду.

Группа контролов *Menus* управляет настройками автоматического открытия меню.
Если включена кнопка *Open on Mouse Over*, то меню будет открываться при
наведении на него курсора мыши (обычно для открытия по меню нужно щёлкнуть).
Чтобы меню не открывалось всякий раз, когда по нему случайно прошлись мышкой,
имеются два числовых поля, задающих задержку срабатывания для меню верхнего
уровня (*Top Level*) и подменю (*Sublevels*). Задержка задаётся в десятых частях
секунды, то есть при настройках по умолчанию меню верхнего уровня будет открыто
через полсекунды после наведения на него курсора мыши.

Группа *Toolbox click-hold delay* управляет появлением на экране меню 3D-вида.
Чтобы увидеть это в действии, нажмите где-нибудь в окошке 3D-вида и подержите
кнопку мыши нажатой. Через некоторое время (по умолчанию -- полсекунды) на
экране появится всплывающее меню с полезными операциями (о которых, опять же,
будет рассказано позднее). Вот как раз задержка перед появлением этого
всплывающего меню и регулируется полями *LMB* и *RMB* (для левой и правой кнопок
мыши соответственно).

Внешний вид всплывающего меню настраивается кнопкой *Plain Menus*. Если она
нажата, то меню выглядит как все нормальные меню. Если её отжать, то верхний
уровень упаковывается в этакую решётку 3x2. Некоторым, наверное, нравится.

Кнопка *Pin Floating Panels* управляет поведением всплывающих панелей, наподобие
панели свойств объекта, вызываемой клавишей *N*. По умолчанию эта кнопка нажата,
следовательно, всплывающая панель при каждом запуске будет появляться там, где
вы её расположили в прошлый раз. Если же кнопку отжать, то панель всякий раз
будет появляться там, где в данный момент находится курсор мыши.

Группа контролов *Snap to grid* включает привязку к сетке 3D-вида. Включение
кнопок *Grab*, *Rotate* и *Scale* заставляет операции перемещения, вращения и
масштабирования соответственно, происходить дискретно, а не плавно, как по
умолчанию.

Значение кнопки *Auto Depth* мне непонятно, а кнопка *Global Pivot* заставляет
все имеющиеся на экране окна 3D-вида использовать одну и ту же ось вращения.

image:img/figure2_11_2.png[]

*Рисунок 2.11* 'Категория «View & Controls» (продолжение)'

Группа контролов *View zoom* управляет режимами увеличения. К сожалению, лично я
не заметил разницы между кнопками *Continue*, *Dolly* и *Scale*. Прокрутка
колёсика мыши вперёд/назад во всех трёх режимах уменьшает и увеличивает 3D-вид
одинаково. Некоторое разнообразие вносит кнопка *Zoom to Mouse Position*: если
её нажать, то центром увеличения будет служить курсор мыши.

Группа контролов *View rotation* управляет свободным вращением 3D-вида (которое
осуществляется перетаскиванием мыши при нажатой средней кнопке) и может
находиться в двух следующих режимах:

Trackball::
    Свободное вращение. Объяснить сложно, просто поэкспериментируйте с вращением
    3D-вида, захваченного средней кнопкой мыши в разных областях.

Turntable::
    В этом режиме вращение происходит не вокруг точки (как в предыдущем), а
    вокруг фиксированной оси, направленной вверхfootnote:[По крайней мере, так
    написано в подсказке к этому режиму. На практике эта ось почему-то бывает
    направлена не только вверх.].

Кнопка *Auto Perspective* автоматически переключает режим 3D-вида на
ортогональный (если окно отображает вид сверху/сбоку/спереди) или перспективный
(во всех прочих случаях).

Кнопка *Around Selection* заставляет 3D-вид вращаться не вокруг центра экрана, а
вокруг выделенного в данный момент объекта.

В блоке *Select with* можно выбрать, какой кнопкой мыши выбираются объекты:
левой (*Left Mouse*) или правой (*Right Mouse*). Если объекты выбираются правой
кнопкой (как по умолчанию), то 3D-курсор перемещается левой -- и наоборот.

[NOTE]
Как мы видим, Blender позволяет переназначить кнопки мыши. Очень рекомендую
этого не делать, по крайней мере, на первых порах. Дело в том, что везде, во
всей литературе/уроках/etc используется схема по умолчанию, где объекты
выбираются правой кнопкой, а 3D-курсор перемещается левой. Если ваша схема не
будет соответствовать той, которая используется в книгах, это может повлечь за
собой кучу досадных недоразумений.

Кнопка *Emulate 3 Button Mouse* позволяет эмулировать трёхкнопочную мышь, если у
вас в руках какое-нибудь двухкнопочное старьё. Третья кнопка имитируется путём
нажатия левой кнопки мыши вместе с клавишей *Alt* на клавиатуре. Если вы
переключили выбор объектов на левую кнопку, то эмуляция трёхкнопочной мыши
работать не будет.

Кнопка *Paste on MMB* работает в окне текстового редактора (да, в Blender и
такое есть!) и позволяет вставлять текст, скопированный в буфер, путём нажатия
средней кнопки мыши. Пользователи Linux к такому уже давно привыкли, а
пользователям Windows такое вряд ли понадобится.

Кнопка *Mini Axis* включает/выключает отображение координатных осей в левом
нижнем углу. Если она нажата, то поля *Size* и *Bright* регулируют размер и
яркость этого элемента соответственно.

image:img/figure2_11_3.png[]

*Рисунок 2.11* 'Категория «View & Controls» (окончание)'

Группа *Middle Mouse Button* отвечает за поведение средней кнопки мыши. Она
может находиться в двух режимах:

Rotate View::
    Перемещение мыши с нажатой средней кнопкой вращает 3D-вид.

Pan View::
    Перемещение мыши с нажатой средней кнопкой панорамирует (перемещает) 3D-вид.

Группа *Mouse Wheel* содержит настройки колёсика мыши. Кнопка *Invert Zoom*
инвертирует поведение Blender при прокрутке. Если она нажата, то вращение
колёсика «от себя» уменьшает 3D-вид, а вращение «на себя» -- увеличивает. Поле
*Scroll Lines* регулирует скорость прокрутки (количество строк, прокручиваемых
за один шаг).

Поле *Smooth View* отвечает за плавную анимацию при переходе из одного вида в
другой. Если там значение *0*, то анимация отключена; иначе в поле указывается
время анимированного перехода в миллисекундах. Для получения представления об
этом режиме убедитесь, что там стоит *0*, после чего наведите курсор мыши на
окно 3D-вида и нажмите на цифровой клавиатуре клавишу *1* (переход в вид
спереди), потом *0* (вид из камеры), после чего снова *1*. Переходы из одного
вида в другой происходят мгновенно. Теперь щёлкните по полю *Smooth View*,
введите туда число *1000*, нажмите *Enter* и повторите переходы из вида спереди
в вид из камеры и обратно. Красиво, правда?

Поле *Rotation Angle* содержит количество градусов, на которое 3D-вид
поворачивается при нажатии одной из клавиш *2*, *4*, *6* и *8* на цифровой
клавиатуре.

Группа *3D Transform Widget* управляет внешним видом виджета трёхмерных
преобразований. Это такая разноцветная хреновина с тремя стрелочками,
появляющаяся по центру кубика по умолчанию в 3D-виде, после того, как вы его
выберете. «Взявшись» левой кнопкой мыши за одну из стрелочек можно перемещать
выбранный объект. В заголовке 3D-вида имеется переключатель, позволяющий сменить
выбранный по умолчанию режим перемещения на вращение или
масштабированиеfootnote:[В целом же виджет неудобен. Гораздо проще пользоваться
для перемещения, вращения и масштабирования горячими клавишами *G*, *R* и *S*
соответственно.].

Поля ввода этой группы регулируют следующие настройки:

Size::
    Длина осей виджета.

Handle::
    Размер «набалдашников» на конце каждой оси.

Hotspot::
    Расстояние, на котором щелчок мышью всё ещё считается щелчком по виджету.

Object Center Size::
    Размер точки, обозначающей центр выбранного объекта.

Группа *6DOF devices speeds* предназначена для настройки параметров устройств
ввода с шестью степенями свободы. Увы, в связи с отсутствием у меня трёхмерного
джойстика или чего-нибудь подобного, не могу ничем помочь в описании этих
настроек.
