Внешний вид
~~~~~~~~~~~

Как видно на рисунке 2.3, по умолчанию Blender открывает три окна: окно настроек
пользователя (обозначено цифрой 1), окно 3D-вида (цифра 2) и окно кнопок (цифра
3). Окно 3D-вида самое большое и поэтому мы рассмотрим «анатомию» окон Blender
на его примере, а к двум другим окнам вернёмся попозже.

Итак, окно 3D-вида разделено на две части. В верхней (большой), расчерченной
координатной сеткой, располагается кубик (добавленный в сцену по умолчанию), а
также схематическое изображение камеры и лампочки. Эта область называется 'телом
окна'.footnote:[По-английски 'workspace' -- «рабочее пространство», но в данном
случае я пользуюсь программерской терминологией.] Именно здесь находится
основное содержимое любого окна; здесь происходит большая часть действий
пользователя.

В нижней части 3D-окна находится светло-серая строчка с меню и набором
разнообразных значков. Эта область называется 'заголовком' окна. Заголовок
обычно есть у любого окна. Какого-то стандартного расположения он не имеет:
пользователь может «приклеить» его к любой из четырёх сторон окна или вообще
временно отключить -- как это сделать будет объясняться позже. А сейчас обратите
внимание на два важных элемента заголовка окна.

image:img/figure2_4.png[]

*Рисунок 2.4* 'Заголовок окна 3D-вида'

С самой левой стороны заголовка находится квадратный значок, напоминающий кубик.
Это значок 'типа окна'. Если щёлкнуть по нему мышью, появляется список возможных
типов окон (см. рисунок 2.5). Выбираем из этого списка, к примеру, *UV/Image
Editor* и -- вуаля! -- лёгким движением руки окно 3D-вида превращается в
элегантный графический редактор (что-то вроде недоделанного фотошопа).

image:img/figure2_5.png[]

*Рисунок 2.5* 'Список возможных типов окон'

Если вы уже поигрались с разными типами окон, верните, пожалуйста, окно 3D-вида
на место (выберите из списка *3D View*). Ну и сделайте себе отметку на память,
что любое окно можно в любой момент заменить на то, что вам нужно.

Сразу после значка типа окна находится маленький треугольничек и текстовое меню.
Если нажать на треугольничек, то меню свернётся, экономя место на экране.
Повторное нажатие восстанавливает меню обратно.

Такое текстовое меню имеется практически во всех типах окон. В нём
продублированы операции, которые обычно выполняются с помощью «горячих клавиш» и
пиктограмм с действиями. То есть, если вы внезапно забудете горячую клавишу для
того или иного действия, отправляйтесь в меню и выбирайте там соответствующий
пункт.

После текстового меню располагаются всякие значки, но они разные для каждого
типа окна и мы их рассмотрим позже.

Операции
~~~~~~~~

Теперь, когда мы знаем, что как называется, пришла пора узнать, что же со всем
этим можно сделать. Каким именно образом Blender позволяет настроить свой
внешний вид под нужды пользователя?

Итак, что мы только что смотрели? Ага, заголовок. Ну, тогда с него и начнём.

Заголовок, конечно, хорошая штука. Но занимает место на экране. Было бы неплохо
скрывать его, когда он не нужен, и восстанавливать по мере надобности.

Щёлкнем по заголовку правой кнопкой мыши. Появится меню, показывающее, что можно
сделать с заголовком.

image:img/figure2_6.png[]

*Рисунок 2.6* 'Меню действий с заголовком'

В этом меню всего три пункта и делают они следующее:

Top::
    Располагает заголовок в верхней части окна.

Bottom::
    Располагает заголовок в нижней части окна.

No Header::
    Убирает заголовок (потом его можно вернуть обратно).

Думаю, что не ошибусь, если предположу, что только что был нажат пункт *No
Header*. Да, заголовок исчез. Как его восстановить? Довольно просто. Наводим
курсор мыши на границу окна, заголовок которого нужно вернуть на место. Когда
курсор превратится в две стрелочки, направленные в разные стороны, нажимаем
правую кнопку мыши. Перед нами возникает меню, отображающее действия, которые
можно произвести с окном.

image:img/figure2_7.png[]

*Рисунок 2.7* 'Меню действий с окном'

Split Area::
    Этот пункт меню разделяет окно пополам. В зависимости от того, по какой
    стороне окна (вертикальной или горизонтальной) вы щёлкнули, вызывая меню,
    окно будет разделено по горизонтали или вертикали. Если выбрать этот пункт,
    то в окне появится зелёная линия, следующая за вашим курсором. Она
    показывает место, в котором окно будет разделено. Выставьте эту линию в
    нужное положение и нажмите левую кнопку мыши, чтобы подтвердить операцию. На
    рисунке 2.8 показано окно 3D-вида, разделённое таким образом.

Join Areas::
    Этот пункт меню позволяет склеить ранее разделённые окна обратно. Поскольку
    склеивать можно окна разных типов, то следует дать понять Blender, какой тип
    должно иметь объединённое окно. Поэтому после выбора этого пункта на экране
    появляется управляемая курсором мыши стрелка, показывающая направление
    объединения. В случае, показанном на рисунке 2.9, стрелочка показывает из
    правого окна в левое, следовательно, объединённое окно будет соответствовать
    'правому' окну.

Add Header::
    Возвращает на место ранее удалённый заголовок.

image:img/figure2_8.png[]

*Рисунок 2.8* 'Окно, разделённое пополам по горизонтали'

image:img/figure2_9.png[]

*Рисунок 2.9* 'Объединение разделённого окна'

В принципе, указанные вещи уже дают возможность перенастроить внешний вид
редактора под что угодно. Допустим, можно разделить 3D-вид на четыре части
(пополам, а потом каждую часть ещё раз пополам) и назначить трём частям виды
сверху, сбоку и спереди, а в четвёртую поместить вид из камеры. Будь у меня
монитор с диагональю дюймов этак в сорок, я бы так и сделал. Увы, на моём
нынешнем мониторе окна, разделённые на четыре части, становятся слишком уж
маленькими для комфортной работы...

Кстати, если после разделения окон их заголовки перестали помещаться в новых
границах, то с этим можно попытаться справиться следующим образом. Во-первых,
как уже упоминалось, можно свернуть текстовое меню с помощью маленького
треугольничка слева. Во-вторых, если заголовок не помещается целиком даже после
сворачивания меню, то его можно таскать вперёд-назад средней кнопкой мыши.
Иногда это полезно.

И, напоследок, ещё одна приятная возможность. Наводим курсор мыши на окно
3D-вида и нажимаем *Shift+Пробел*. Окно распахивается на весь экран. Повторное
нажатие на *Shift+Пробел* возвращает всё на свои места. Точно так же работают
комбинации *Ctrl+Вверx* и *Ctrl+Вниз*. Поэкспериментируйте с этой возможностью.

Если во время экспериментов вы понажимали не только стрелочки «вверх-вниз», но и
«вправо-влево», то обратили внимание, что они не распахивают/восстанавливают
окна. Они переключают так называемые 'раскладки экрана'. Раскладкой экрана
называется набор окон, тип и расположение которых заранее кем-то подобраны для
некоторой цели. По умолчанию предлагаются следующие раскладки, переключение
между которыми осуществляется с помощью *Ctrl+Влево* и *Ctrl+Вправо*:

SR:1-Animation::
    Набор окон для трёхмерной анимации.

SR:2-Model::
    Набор окон для моделирования, состоящий из окна кнопок и окна 3D-вида.
    Именно эта раскладка показывается по умолчанию.

SR:3-Material::
    Окна для подбора материалов 3D-элементов.

SR:4-Sequence::
    Набор окон для монтирования видео из готовых кусков (про это будет подробно
    рассказано, но не в этой главе).

SR:5-Scripting::
    Эта раскладка предназначена для написания скриптов на языке Python и
    состоит, в основном, из окна текстового редактора.

Если вы придумаете свою, удобную, новую и передовую раскладку, то можете
добавить её в Blender и просто выбирать из списка, не тратя в дальнейшем времени
на перетасовку окон. Конечно, работать это будет до закрытия Blender, но всё
поправимо: скоро мы узнаем, как сохранить добавленные раскладки (а также многое
другое) для повторного использования.
