3D-вид
^^^^^^

Окно 3D-вида в Blender используется чаще всего. В нём происходит вся работа с
трёхмерными моделями. Наш случай (композитинг) не является исключением. Для
дальнейшей работы вам будет просто необходимо ознакомиться с некоторыми базовыми
вещами, которыми придётся пользоваться сплошь и рядом.

Итак, запускаем новый сеанс Blender (мало ли чего мы понастраивали ранее!) и
обращаем пристальное внимание на окно 3D-вида.

В этом окне мы видим:

* квадратик (на самом деле кубик, просто мы смотрим на него сверху), выделенный
  цветом, означающим,что этот объект сейчас является выбранным;

* лампочку, обозначенную кружочком (без источников света мы получим вместо
  рендера пустой чёрный экран);

* камеру, направленную на кубик.

Чтобы увидеть, как будет выглядеть эта сцена в отрендеренном виде, нужно нажать
клавишу *F12*. Blender отрендерит сцену и покажет вам красивый кубик на голубом
фоне.

Закрываем окно рендера и переходим к кубику. Он сейчас выбран, следовательно с
ним можно что-нибудь сделать. Классическими и наиболее частыми действиями,
производимыми с трёхмерными объектами, являются 'перемещение', 'вращение' и
'масштабирование'. Рассмотрим их подробнее, но сначала небольшое замечание.

[NOTE]
Большинство операций в Blender выполняется с помощью горячих клавиш и мыши.
Нажатием горячей клавиши мы отдаём команду (говорим, 'что' нужно сделать), а
мышью эту команду уточняем (говорим, 'как именно' это делать). В конце действия
команда либо подтверждается нажатием левой кнопки мыши, либо отменяется нажатием
правой кнопки.

Горячие клавиши для операций перемещения, вращения и масштабирования являются
первыми буквами соответствующих английских слов 'Grab', 'Rotate' и 'Scale'. Для
перемещения кубика следует нажать *G* и перенести его в нужное место мышью.
Вращение и масштабирование выполняется аналогично.

Свойства объекта
++++++++++++++++

Вышеуказанные операции хороши в тех случаях, когда допускается 'приближённый'
результат. Но попробуйте, допустим, увеличить кубик 'ровно' в полтора раза! Тут
нужна точность. И её обеспечивает окно свойств объекта.

image:img/figure2_14.png[]

*Рисунок 2.14* 'Окно свойств объекта'

Это окно вызывается нажатием клавиши *N* и не только отображает свойства
текущего объекта, но и позволяет эти свойства редактировать.

* Свойства вида

* Фоновая картинка
