Свойства объекта
^^^^^^^^^^^^^^^^

Вышеуказанные операции хороши в тех случаях, когда допускается 'приближённый'
результат. Но попробуйте, допустим, увеличить кубик 'ровно' в полтора раза! Тут
нужна точность. И её обеспечивает окно свойств объекта.

image:img/figure2_14.png[]

*Рисунок 2.14* 'Окно свойств объекта'

Это окно вызывается нажатием клавиши *N* и не только отображает свойства
текущего объекта, но и позволяет эти свойства редактировать. Рассмотрим это окно
сверху вниз.

Итак, надпись *OB: Cube* подсказывает нам, что выбранный объект называется
*Cube*. Если щёлкнуть по этой надписи левой кнопкой мыши, то она перейдёт в
режим редактирования и объекту можно дать любое другое названиеfootnote:[Эта
возможность может казаться малополезной, но когда у вас в сцене будет 'много'
однотипных объектов, их понадобится как-то отличать друг от друга.].

Пустая надпись *Par:* означает, что выбранный объект не привязан ни к одному
родителю (связь вида «родитель-потомок» будет рассмотрена позже).

Группа контролов *LocX*, *LocY* и *LocZ* отвечает за координаты центра объекта
по осям *X*, *Y* и *Z* соответственно. Изменение значений в этих полях приводит
к перемещению объекта по соответствующим осям. «Замочек» слева от каждого поля
позволяет запретить изменять его значение. То есть, если включить «замочек»
*LocX*, то перемещать этот объект можно будет только по осям *Y* и *Z*.

[NOTE]
Координаты и прочие размеры в Blender измеряются не в пискелях или миллиметрах,
а в так называемых «единицах Blender»footnote:['Blender Units', или сокращённо
'BU'. Поскольку сокращение от «Единица Блендер» в русском языке выглядит
некорректно, я буду использовать либо полное наименование, либо английское
сокращение.] Единица Blender является не абсолютным, а относительным значением.
Точное соответствие единицы Blender размерам реального мира устанавливается в
каждом конкретном случае по-разному.

Группа *RotX*, *RotY* и *RotZ* отображает углы поворота объекта вокруг
соответствующих осей. Углы измеряются в градусах, так что имеют смысл значения
от *0* до *360*. Можно задавать и отрицательные значения.

По аналогии с предыдущими группа *ScaleX*, *ScaleY* и *ScaleZ* заведует
масштабом объекта по соответствующим осям. Все три значения можно изменять
независимо, но если нажать кнопку *Link Scale*, расположенную внизу, то при
изменении одного значения остальные тоже изменятся пропорционально.

Наконец, группа *DimX*, *DimY* и *DimZ* задаёт размер объекта по трём осям.

Помните, что если вы измените какие-либо параметры объекта (размер, угол
поворота, масштаб), то объект будет восприниматься системой как прежний, но с
наложенными поверх новыми параметрами. Иногда нужно «запомнить» новые параметры
для объекта. Это делается с помощью меню *Object* -> *Clear/Apply* или
комбинацией *Ctrl+A*. После её нажатия на экране появится меню с вариантами
применения новых параметров.

image:img/figure2_15.png[]

*Рисунок 2.15* 'Меню применения изменённых параметров объекта'

Scale and Rotation to ObData::
    Применить масштаб и вращение к блоку данных объекта.

Scale to ObData::
    Применить к блоку данных объекта масштаб (поля *Scale* получают
    значение *1*).

Rotation to ObData::
    Применить к блоку данных объекта вращение (поля *Rot* получают
    значение *0*).
