Настройки пользователя
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Посмотрите на верхнюю часть окна Blender. Там вверху есть главное меню Blender с
пунктами *File*, *Add* и прочими, полагающимися главному меню серьёзного
приложения. Однако, первое впечатление обманчиво. На самом деле это тоже окно!
Только его размеры выбраны так, что от всего окна остался виден только
заголовок.

Исправим этот недостаток. Наведите курсор мыши на границу между главным меню и
окном 3D-вида. Когда курсор превратится в разнонаправленные стрелочки, нажмите
левую кнопку мыши и потащите границу окна вниз. После отпускания становится
видна оставшаяся часть окна настроек пользователя, скрытая до того границей
«внешнего» окна Blender.

image:img/figure2_10.png[]

*Рисунок 2.10* 'Окно настроек пользователя'

В нижней части окна настроек расположена линейка кнопок, каждая из которых
выбирает ту или иную категорию настроек. Вот они, эти категории:

Views & Controls::
    Здесь скрываются настройки внешнего вида Blender и его взаимодействия с
    пользователем. Штука интересная и я о ней расскажу подробнее чуть попозже.

Edit Methods::
    В этой категории расположены настройки, связанные с процессом редактирования
    трёхмерных объектов. Нам они ограничено интересны: мы занимаемся не
    моделированием, а композитингом. Впрочем, бегло проглядим.

Language & Font::
    Эту категорию чаще всего ищут начинающие пользователи Blender. В смысле, они
    спрашивают на форумах «русификацию Blender», а в ответ им показывают вот
    сюда. И таки да, здесь действительно есть список, в котором можно выбрать
    русский язык интерфейса.
+

Делать этого не нужно ни в коем случае!
+

Во-первых, перевод корявый и непонятный, он может только запутать. Кроме того,
переведено далеко не всё. И во-вторых, во всей имеющейся литературе по Blender
используются непереведённые термины. Так что привыкать к английскому варианту
придётся всё равноfootnote:[Начинающие пользователи постоянно ищут «русские
версии» чего попало, будь то Photoshop, Corel Draw или какой-нибудь Sound Forge.
Им, начинающим, постоянно кажется, что в русской версии всё станет получаться
автоматически. Три раза «ха-ха».].

Themes::
    Не всем нравится красивый скромный внешний вид, в котором Blender предстаёт
    по умолчанию! Некоторым нужны рюшечки, которые в изобилии представлены
    здесь. (Насчёт изобилия я пошутил: кроме стандартной темы имеется ещё
    *Rounded* -- кругленькая и разноцветная. Это всё.) Ежели кому этого изобилия
    не хватит, то вполне можно нагуглить и скачать другие темы. К композитингу
    это не имеет ни малейшего отношения, так что здесь рассматриваться не будет.

Auto Save::
    Любой старый и опытный пользователь, достаточное время сидевший за
    компьютером, неизбежно понимает, что сохраняться надо почаще. Разработчики
    Blender это тоже понимают, потому и запилили в свой редактор автосохранение.
    Здесь как раз и настраиваются его особенности: через сколько минут
    сохраняться и так далее.

System & OpenGL::
    Здесь находятся настройки графического движка и кое-каких системных
    внутренностей. Значения по умолчанию обычно работают. Но можно и
    побаловаться.

File Paths::
    Здесь задаются пути к файлам и папкам, нужным Blender для работы. Если
    ничего не менять, то всё будет работать по-прежнему. Однако, в некоторых
    случаях указание здесь правильных путей помогает работу облегчить.

Итак, по категориям мы кратенько пробежались. А теперь давайте поподробнее.

include::section2_2_1_1.txt[]

include::section2_2_1_2.txt[]

include::section2_2_1_3.txt[]

include::section2_2_1_4.txt[]

include::section2_2_1_5.txt[]
