Внешний вид
^^^^^^^^^^^

Как видно на рисунке 2.3, по умолчанию Blender открывает три окна: окно настроек
пользователя (обозначено цифрой 1), окно 3D-вида (цифра 2) и окно кнопок (цифра
3). Окно 3D-вида самое большое и поэтому мы рассмотрим «анатомию» окон Blender
на его примере, а к двум другим окнам вернёмся попозже.

Итак, окно 3D-вида разделено на две части. В верхней (большой), расчерченной
координатной сеткой, располагается кубик (добавленный в сцену по умолчанию), а
также схематическое изображение камеры и лампочки. Эта область называется 'телом
окна'.footnote:[По-английски 'workspace' -- «рабочее пространство», но в данном
случае я пользуюсь программерской терминологией.] Именно здесь находится
основное содержимое любого окна; здесь происходит большая часть действий
пользователя.

В нижней части 3D-окна находится светло-серая строчка с меню и набором
разнообразных значков. Эта область называется 'заголовком' окна. Заголовок
обычно есть у любого окна. Какого-то стандартного расположения он не имеет:
пользователь может «приклеить» его к любой из четырёх сторон окна или вообще
временно отключить -- как это сделать будет объясняться позже. А сейчас обратите
внимание на два важных элемента заголовка окна.

image:img/figure2_4.png[]

*Рисунок 2.4* 'Заголовок окна 3D-вида'

С самой левой стороны заголовка находится квадратный значок, напоминающий кубик.
Это значок 'типа окна'. Если щёлкнуть по нему мышью, появляется список возможных
типов окон (см. рисунок 2.5). Выбираем из этого списка, к примеру, *UV/Image
Editor* и -- вуаля! -- лёгким движением руки окно 3D-вида превращается в
элегантный графический редактор (что-то вроде недоделанного фотошопа).

image:img/figure2_5.png[]

*Рисунок 2.5* 'Список возможных типов окон'

Если вы уже поигрались с разными типами окон, верните, пожалуйста, окно 3D-вида
на место (выберите из списка *3D View*). Ну и сделайте себе отметку на память,
что любое окно можно в любой момент заменить на то, что вам нужно.

Сразу после значка типа окна находится маленький треугольничек и текстовое меню.
Если нажать на треугольничек, то меню свернётся, экономя место на экране.
Повторное нажатие восстанавливает меню обратно.

Такое текстовое меню имеется практически во всех типах окон. В нём
продублированы операции, которые обычно выполняются с помощью «горячих клавиш» и
пиктограмм с действиями. То есть, если вы внезапно забудете горячую клавишу для
того или иного действия, отправляйтесь в меню и выбирайте там соответствующий
пункт.

После текстового меню располагаются всякие значки, но они разные для каждого
типа окна и мы их рассмотрим позже.
