Сцены
~~~~~

Помните, чуть раньше я обещал рассказать про сцены? Так вот, это время пришло.

Сцена в Blender -- понятие абстрактное, объединяющее пространство и время в одно
целое. Сцена содержит набор объектов (меши, камеры, источники света, etc),
анимацию этих объектов (кривые IPO), длительность (сколько секунд готового
рендеринга должно из неё получиться) и, наверняка, множество других вещей, о
которых я не знаю в силу недостатка опыта.

В одном blend-файле может содержаться несколько сцен. Они могут рендериться по
отдельности, а могут -- вперемешку (взять первые три секунды из сцены *Scene1*,
потом пять секунд из *Scene2*, дальше опять из *Scene1*...). Всё это делается в
композиторе и редакторе видео, о которых далее будет подробно рассказываться.

Добавляются новые сцены из меню в заголовке окна пользовательских настроек.
Нажимаете на выпадающий список сцен и находите в нём пункт *ADD NEW*. Вам
предложат следующие варианты:

Empty::
    Пустая сцена.

Link Objects::
    Привязать объекты к сцене. В сцене будут созданы 'ссылки' на объекты из
    предыдущей сцены. При изменении исходных объектов они будут меняться во всех
    сценах, где на них есть ссылки.

Link ObData::
    Привязать к сцене блоки данных объектов. То же, что и ранее, но ссылки
    создаются не на 'объекты', а на их +++<em>блоки данных</em>+++.

Full Copy::
    Свежесозданная сцена будет полной копией старой, причём все объекты можно
    будет изменять независимо -- они никак не связаны друг с другом.

В сцене обязательно должна быть камера, так что если вы создали пустую сцену,
добавьте в неё камеру (нажмите пробел, затем выберите *Add* -> *Camera*).

Посмотреть на сцены blend-файла в подробностях помогает окно *Outliner* (см.
рисунок 2.30). Там в виде дерева представлены все сцены и входящие в них
объекты.

image:img/figure2_30.png[]

*Рисунок 2.30* 'Список сцен в окне Outliner'

У сцен есть ещё одна интересная возможность. Их можно «скрещивать» друг с
другом.

В панели *Output* есть поле с названием текущей сцены. Если в этом списке
выбрать другую сцену, то в 3D-виде вы обнаружите гибрид текущей и выбранной
сцен. Причём объекты дополнительной сцены будут показаны серым цветом, как
неактивныеfootnote:[Это значит, что редактировать их нельзя. Логично, они же
находятся в другой сцене.]. Несмотря на это, они благополучно освещаются,
отбрасывают тень и рендерятся. Возможно, кто-то придумает, как применить это с
пользой для дела, мне же пока достаточно просто знать, что такая возможность
есть.

Итак, сцены -- это верхняя ступень иерархии объектов Blender. А как конкретно
ими пользоваться мы посмотрим тогда, когда нам это понадобится.
