Группы
~~~~~~

Иногда возникает необходимость выполнить одно и то же действие сразу над
несколькими объектами. Конечно, их можно выделить, удерживая нажатой клавишу
*Shift*, и всё такое... Но это не даёт гарантии, что вы чего-нибудь не забыли.
Куда удобнее было бы объединить эти объекты по какому-либо признаку. И такая
возможность в Blender имеется: объекты можно объединить в 'группу', дать этой
группе имя и потом на это имя ссылаться.

image:img/figure2_28.png[]

*Рисунок 2.28* 'Меню управления группами объектов'

Для добавления объектов в группу их нужно выделить, после чего выбрать меню
*Object* -> *Group*. В появившемся подменю будут следующие варианты действий:

Add to Existing Group::
    Присоединить объекты к уже существующей группе.

Add to New Group::
    Создать новую группу и присоединить объекты к ней.

Remove from All Groups::
    Удалить объекты из всех групп.

Обратим внимание, что один и тот же объект может принадлежать нескольким разным
группам.

По умолчанию свежесозданная группа будет называться *Group*. Чтобы изменить это
название можно воспользоваться панелью управления группами объектов.

image:img/figure2_29.png[]

*Рисунок 2.29* 'Панель управления группами объектов: а) добавление объекта в
группу; б) свойства группы'

Панель управления группами объектов называется *Object and Links* и находится в
контексте *Object*. Кнопка *Add to Group* позволяет быстро добавить объект к
новой или существующей группе. Поле *Pass Index* к группам не относится: оно
позволяет задать объекту при рендеринге специальный индекс и объясняется позже.

Если выбранный объект принадлежит какой-нибудь группе, то в панели появляются
свойства группы, которые можно отредактировать. Нас пока что интересуют поле с
названием группы, по которому можно щёлкнуть и переименовать группу из
стандартной *Group* во что-то более понятное. Поля *X*, *Y* и *Z* задают
смещения объекта при инстанцировании группы (т.е., когда группа будет
импортироваться из другого файла, её объекты проявятся не точно на месте
3D-курсора, а именно с таким смещением). Кнопка с крестиком удаляет выбранный
объект из всех групп.
