Видимость объекта
~~~~~~~~~~~~~~~~~

Объекты, добавляемые в сцену Blender, обычно являются видимыми (иначе зачем их
туда добавлять?). Из этого правила есть несколько исключений, например пустышка
(*Empty*), у которой отрисовываться просто нечему. Однако подавляющее
большинство трёхмерных объектов видимо.

Иногда эта видимость мешает. Объектов много, их изображения накладываются друг
на друга, запутывают пользователя. Пытаешься выбрать одно -- а выбирается совсем
другое. В режиме редактирования с одной стороны полегче: редактируется только
выбранный объект. С другой же стороны объекты бывают сложными, с большим
количеством точек и граней. И та же проблема возникает снова: нужно выбрать вот
эту точку, а вместо неё выбирается та, которая на противоположном конце
объектаfootnote:[Когда вы щёлкаете правой кнопкой мыши, чтобы выбрать вершину,
Blender выбирает ту из вершин, которая расположена ближе к курсору. А поскольку
экран двухмерный, то координата Z в расчёт не принимается. И вместо точки на
передней грани объекта легко может быть выбрана точка с задней грани, если она
оказалась ближе к курсору 'на экране'.]. В общем, объект должен быть
одновременно видимым (чтобы с ним можно было работать) и невидимым (чтобы не
мешать работать с другими объектами).

В Blender имеется возможность, позволяющая временно скрыть объект или его часть
и, тем самым, разрешить это противоречие. Более того: сделать это можно
несколькими способами.

*Способ первый*. Выделяем временно ненужные объекты и клавишей *M* переносим их
на невидимый слой. Потом, когда они нам снова понадобятся, возвращаем их
обратно.

*Способ второй*. Выделяем объект и нажимаем клавишу *H* или выбираем пункт меню
*Object* -> *Show/Hide Objects* -> *Hide Selected*. Выбранный объект исчезает с
экрана. Так можно скрыть сколько угодно объектов, хоть все сразу. Чтобы снова
сделать их видимыми необходимо нажать комбинацию *Alt+H* или выбрать пункт меню
*Object* -> *Show/Hide Objects* -> *Show Hidden*.

[NOTE]
Комбинации клавиш *H* и *Alt+H* работают не только в объектном режиме, но и в
режиме редактирования. Там они скрывают и показывают не весь объект, а только
его вершины, выбранные в данный момент.

*Способ третий*. Отделяем кусок 3D-вида и открываем в нём окно *Outliner*,
пример которого показан на рисунке 2.30. Обратите внимание: справа от объектов
расположены значки в виде глаза, стрелки и фотоаппарата. Щелчок левой кнопкой
мыши по значку убирает его, повторный щелчок заставляет появиться снова.

Эти значки определяют, будет ли объект видим в окне 3D-вида (глаз), можно ли
будет его выбрать в окне 3D-вида (стрелка) и будет ли он рендериться
(фотоаппарат).

В общем, если подойти к вопросу творчески, видимость объектов можно регулировать
по вкусу в зависимости от ситуации.
