Родительская связь
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

В Blender, как и вообще в трёхмерном моделировании, часто используется понятие
'родительской связи' footnote:[По-английски это называется 'parenting', от слова
'parent' -- родитель. Адекватного перевода на русский не существует. Некоторые
используют термин «связь „родитель-потомок”», другие -- кальку «'припарентить'
что-то к чему-то». Я предпочитаю термин «родительская связь».]. Чтобы понять,
что это такое, посмотрите на собственные руки.

Ваша рука прикреплена к туловищу родительской связью. Туловище является
'родителем', рука -- 'потомком'. Потомок может действовать независимо от
родителя, но если родитель (туловище) куда-то движется, то потомок (рука)
следует за ним, как приклеенный.

В моделировании ситуации, когда что-то нужно к чему-то привязать, встречаются
часто. В композитинге надобность в них возникает реже, но иногда такое
случается. Например, в одной из следующих глав будет рассказываться, как
прицепить к камере рамку-визир, упрощающую отслеживание «правила третей».

Родительская связь между объектами в Blender создаётся довольно просто. Для
примера добавим в стандартную сцену с кубиком ещё один объект -- сферу
(*UVsphere*) и привяжем кубик к сфере.

Пусть сфера у нас будет родителем, а кубик -- потомком. Сначала выбираем
потомка, а потом -- удерживая *Shift* -- родителя. (Помните -- «крошка сын к
отцу пришёл»? Вот именно, это 'дети' приходят к 'родителям', а не наоборот.)
Теперь нужно либо нажать комбинацию клавиш *Ctrl+P*, либо выбрать пункт меню
*Object* -> *Parent* -> *Make Parent...*. Blender запросит подтверждение --
нажмём *Make Parent*.

image:img/figure2_31.png[]

*Рисунок 2.31* 'Создание родительской связи'

Теперь кубик и шарик соединены пунктирной линией. Выделим отдельно кубик и
подвигаем его клавишей *G*. Движется, верно? Всё как раньше.

А теперь выделим шарик и тоже переместим его. Кубик послушно следует за ним. Ещё
можно попробовать покрутить сферу клавишей *R* -- кубик будет поворачиваться на
соответствующий угол.

Самое важное в любом деле -- это возможность отменить его последствия. Допустим,
мы решили, что нам не нужна эта родительская связь. Как её убрать?

Да примерно так же. Выделяем объекты, выбираем пункт меню *Object* -> *Parent*
-> *Clear Parent...* (или нажимаем *Alt+P*) и отвечаем на вопрос Blender *Clear
Parent*. Связь исчезла, пунктирной линии между объектами больше нет; кубик с
шариком движутся независимо друг от друга.
