Введение
========

Эта книга посвящена композитингу при помощи Blender. Но прежде чем приступать к
раскрытию этой темы нужно сказать пару слов о том, что такое, собственно,
'композитинг' и Blender.

Слово «композитинг» является калькой с английского 'compositing'. Конечно, надо
было бы перевести его каким-то русским аналогом, но в том-то и дело, что
подходящего русскоязычного термина (пока) не существует.

Задачами композитинга является обработка уже отснятого видеоматериала. Наложение
спецэффектов, совмещение сцен, коррекция цветов и освещения, перекодирование
видео  в другие размеры и форматы -- весь этот широкий диапазон задач за рубежом
объединяется ёмким словом «композитинг».

У нас же бытовал несколько другой подход. Большую часть операций, относящихся к
композитингу, выполняли в процессе 'монтажа' видео, но назвать композитинг
монтажом также будет неправильно. Отдельно существовали монтаж, комбинированные
съёмки, прочее и прочее и прочее. Не было объединяющего их понятия (а если и
было, то мне оно неизвестно).

Кроме того, композитинг смог «развернуться» только после появления компьютерной
обработки видео. А с этим всё было печально. Компьютерные мощности у нас не
разбазаривали на создание красивых картинок; они использовались для просчёта
серьёзных военных, научных и экономических задач. А потом, когда компов стало
много и появилась возможность использовать их в обработке видео, было уже
поздно. Курс был взят на копирование зарубежной терминологии, а не создание
своей.

Так что за неимением подходящего православного русского термина будем
пользоваться англоязычной калькой.

Что такое композитинг более-менее понятно. А зачем он нужен?

Дело в том, что в подавляющем большинстве случаев только что отснятый «сырой»
видеоматериал для фильма не годится. Там много лишнего, которое нужно вырезать;
сцены снимаются в разное время и по-разному освещены; цвета могут быть блеклыми
или чрезмерно яркими -- в общем, материал нуждается в обработке. Поскольку
обработка эта производится уже после того, как материал отсняли, она называется
'постобработкой' (англ. -- 'post-processing').

include::section2.txt[]

include::section3.txt[]
