Теперь, когда мы более-менее разобрались в общих чертах с композитингом,
переходим ко второй части нашего тандема, а именно -- к Blender.

Изначально это был трёхмерный редактор, причём за деньги. Но потом он внезапно
стал открытым и бесплатным (спасибо сообществу!). Открытость повлекла за собой
развитие, которое заключалось в добавлении к нему необходимых, но временно
отсутствующих возможностей. Поскольку Blender в то время был чуть ли не
единственным трёхмерным редактором, работающим под Linux, то в него запилили
всё, чего там не хватало.

А не хватало очень многого. В итоге Blender кроме возможностей, положенных по
штату обычному 3D-редактору, обзавёлся:

* простенькой рисовалкой (чуть круче MS Paint-а, но похуже Photoshop-а)

* примитивным редактором звуков (нарезать, подвинуть, наложить эффект)

* нелинейным видеоредактором (то же, что и звук, плюс ещё переходы между
  отдельными кусками видео)

* системой нодов для подкручивания разных параметров (яркость, цветность,
  контрастность и такое прочее).

В итоге получился мощный комбайн, умеющий очень многое, но как-то не очень
хорошо. Характерно, что интерфейс там остался прежним: специалист мгновенно и не
задумываясь за две минуты ваяет в нём шедевр, а начинающий пользователь все эти
две минуты будет соображать как переместить кубик из одного места в другое. В
новой версии (2.5) это дело уже подправили, но о ней чуть позже.

Итак, Blender это такой себе швейцарский нож. Инструмент вида «всё-в-одном».
Теоретически, пользуясь только Blender можно решить 99% задач, возникающих при
создании трёхмерной анимации.
