Стандарты
~~~~~~~~~

Когда кинематограф получил широкое распространение, носителем изображений была
киноплёнка и всё упиралось в неё. Она была стандартизирована, под неё
выпускались камеры и проекционные аппараты и длилось всё это аж до изобретения
телевидения.

Телевизионщики уже не были привязаны к киноплёнке. На этот раз их жёстко
ограничивали производители телевизоров. И, если бы телевизионная аппаратура
везде была одинаковой, то и проблем бы никаких не было. Однако же проблемы
появились и связаны они были с принятием 'различныхъ' телевизионных стандартов:
американского (NTSC) и европейского (PAL).

NTSC и PAL
^^^^^^^^^^

Два основных телевизионных стандарта, разделивших мир между собой, различаются
по многим параметрам, но нам с вами не нужны особенности кодирования
телевизионного сигнала: мы всё равно не будем делать ни передатчиков, ни
приёмников, ни декодеров для них. Нам достаточно знать, какие настройки нужно
сделать для получения картинки, совместимой с тем или иным стандартом.

Оба телевизионных стандарта разрабатывались ещё во времена электронно-лучевых
трубок и, следовательно, являются черезстрочнымиfootnote:[«Прогрессивная»
развёртка появилась сравнительно недавно в связи с изобретением плазменных, TFT
и LCD-экранов.]. Поэтому для обоих вариантов следует включить кнопку *Fields* в
панели *Render*. Поскольку в стандарте NTSC развёртка начинается с нечётных
строк, для этого стандарта нужно включить ещё и кнопку *Odd*. Для PAL этого
делать не надо.

image:img/figure3_4.png[]

*Рисунок 3.4* 'Настройки панели *Render* для стандартов: а) -- NTSC; б) -- PAL.'

Теоретически, нам с вами надо помнить все параметры стандартов: размеры
картинки, частоту кадров, соотношение сторон... На практике же разработчики
Blender позаботились о нас и нашем здоровье, добавив шаблоныfootnote:[Здесь под
шаблонами я понимаю то, что по-английски называется '«preset»'.] с заранее
подготовленным набором параметров для часто используемых форматов видео. Так что
для задания параметров NTSC нам достаточно нажать на одноимённую кнопку в панели
*Format*.

image:img/figure3_5.png[]

*Рисунок 3.5* 'Настройки панели *Format* для шаблона NTSC'

Со стандартом PAL ситуация немного другая: в списке шаблонов для PAL есть целых
две кнопки. Связано это с тем, что с появлением широкого экрана в Европе
выделили под него отдельный формат, отличающийся от обычного PAL соотношением
сторон.

image:img/figure3_6.png[]

*Рисунок 3.6* 'Настройки панели *Format* для шаблонов: а) -- PAL; б) -- PAL 16:9.'

[NOTE]
Не забывайте, что соотношение сторон вашего монитора, скорее всего равняется
4:3, а не 16:9. Так что если картинка для 16:9 на мониторе выглядит искажённой,
не пугайтесь -- на телеэкране всё будет нормально!

HD
^^
