DivX и XviD
^^^^^^^^^^^

Сначала был стандарт MPEG-4, который описывал теорию кодирования видео и звука.
Потом появился кодек *DivX* -- 'реализация' этого стандарта. Кодек вышел весьма
неплохим: за счёт некоторого падения качества он ужимал DVD-шные фильмы до
размера, уже позволяющего выкладывать их в сеть.

Деятели киноиндустрии были в паникеfootnote:[Если верить книге Дж. Ласика,
«Даркнет: Война Голливуда против цифровой революции», откуда я и почерпнул эту
информацию.], а производители бытовых проигрывателей быстренько сориентировались
в ситуации и встроили в свою продукцию возможность воспроизведения этого
формата. Компания же *DivX Inc.*, выпустившая 'революционный продукт',
прикрылась словами о невозможности остановить прогресс и начала стричь купоны с
производителей DVD-плееров.

Нет ничего странного в том, что DivX не понравился голливудским деятелям. Однако
была ещё одна группа людей, которым DivX не пришёлся по душе. Как раз это-то и
странно -- ведь сторонников свободного ПО должно, по идее, радовать очередное
ущемление копирастов.

Действительно, это их... ну, не то, чтобы радовало -- скорее, не огорчало.
Огорчало же их то, что DivX был 'проприетарным' и, следовательно, зависел от
DivX Inc. целиком и полностью. Захочет компания закрыть проект -- и не будет
такого удобного формата. И что же делать?

Рецепт решения проблемы был прост и проверен: а давайте сделаем свой DivX, с
рулеткой и куртизанками!

Сказано -- сделано. Так и появился полностью открытый формат, который назвали
*XviD* (догадываетесь, почему?).

С того времени развитие обеих веток шло параллельно. Они заимствовали друг у
друга некоторые решения, но оставались обособленными. Несмотря на это, видео,
сжатое с настройками по умолчанию (то есть не использующее специфических для
кодека усовершенствований), было совместимым. Ну, почтиfootnote:[Практически
'полная' совместимость достигалась, если верить Википедии, сменой четырёх букв
*XVID* в заголовке файла на *DIVX*.].

Таким образом, если для рендеринга мы будем использовать DivX или XviD, то на
подавляющем большинстве дешёвых китайских проигрывателей видео воспроизводиться
будет. Скорее всего.
